---
layout:     post
title:      "腾讯云封锁使用翻墙服务的轻量云"
subtitle:   "v2ray,跨境访问节点"
date:       2022-07-25
update:     2022-07-25
author:     "elmagnifico"
header-img: "img/y7.jpg"
catalog:    true
tags:
    - VPS
---

## Forward

上一次阿里云Ban服务，还是在上次，腾讯云坚持了几年也不行了。

> http://github.elmagnifico.tech/2019/09/20/V2ray-Cloudfare-Ban/

挖矿之类被封早有耳闻，不过我没参与，只是看看而已。年初就有听说腾讯云的翻墙开始封VPS了，然而封了一波又一波，依然没有我，我也当没啥事情。

没想到今晚就轮到我了，哎，又要去找一个稳定节点了，真的麻烦。

我的图床、TTRss、Blog全都跑在这个服务器上，要是先封其他的倒还好，直接把主服务器封了，真的是麻烦。



## 封禁通知

> 【腾讯云】您使用的腾讯云服务存在违规信息，已被限制访问
>
> 尊敬的腾讯云用户，您好！
>
> 您的腾讯云账号（账号ID: xxxxx， 昵称: xxxx）下的Lighthouse服务存在违规信息，涉嫌违反相关法律法规和政策，101.32.xxx.xxx已被限制访问，感谢您理解和支持！
>
> 违规类型：存在通过技术手段使其成为跨境访问节点等行为
>
> 违规URL：N/A
>
> 违规域名：N/A
>
> 违规标识：101.32.xxx.xxx



## 工单

和人工客服Battle了两回合了，现在依然不给解封也不给退各种代金券，目前升级工单，直接投诉走起。

挺离谱的，挖矿就会先警告，再封禁，翻墙就不警告，直接封禁，哪里有这样的道理。



由于我本身服务是到25年才结束，而且用了好几个代金券，如果直接退款，不返还代金券就血亏了。经过大概12小时的三四次Battle以后，客服表示可以特殊申请，根据使用时间比例将代金券退还给我。不枉我一顿BB。



>
>腾讯云工程师
>
>您好
>
>非常抱歉让您久等了， 帮您反馈后，考虑到您使用的情况，为此我们为您进行了特殊申请，可以为您按照您使用时间比例将代金券退还给您
>
>创建镜像备份数据您可以参考操作指引：https://cloud.tencent.com/document/product/1207/53038 
>销毁/退还实例操作指引：https://cloud.tencent.com/document/product/1207/44608 
>（注：销毁实例前，请您务必保证您的数据已经完成备份）
>
>请您在完成操作后工单回复【已完成数据备份和实例退还，确认退款方案】，我们会按照时间比例退款的方案，给您单独申请差价部分的退还。



## 临时解决

先把blog的域名CNAME到我的Github的域名上，blog暂时恢复了，只是图床和TTRss还不行



#### 恢复数据

创建镜像（创建速度非常慢），然后再买一个同配置的香港轻量，使用自定义镜像重装，恢复了之前的所有数据，剩下就是先暂停了我的V2ray，把其他服务运行起来。



## VPS选择

| VPS商家     | 年付后-月费 | 流量 | 流媒体 | 内存 | 带宽 | 线路      | 区域     | 优惠码           | 备注 |
| ----------- | ----------- | ---- | ------ | ---- | ---- | --------- | -------- | ---------------- | ---- |
| OLINK       | $6.75       | 1000 | 无     | 2g   | 500  | 9929      | 法兰克福 | OLINK            |      |
| OLINK       | $8.1        | 1000 | 无     | 2g   | 1000 | 9929      | 圣何塞   | OLINK            |      |
| kurun       | $6          | 500  | 有     | 2g   | 100  | GIA+9929  | 洛杉矶   |                  | 无货 |
| kurun       | $5          | 1000 | 有     | 2g   | 500  | 9929      | 洛杉矶   |                  |      |
| onetech     | ￥85.3      | 2000 | 有     | 2g   | 60   | GIA\|9929 | 洛杉矶   | JTZF5HFT         |      |
| Saltyfish   | $10.8       | 1200 |        | 2g   | 300  | 9929      | 法兰克福 | FRA-P-6TKVY2A6DW | 无货 |
| RCP         | $8          | 2000 | 有     | 2g   | 1000 | 9929      | 洛杉矶   |                  | 无货 |
| CloudSilk   | ￥68.74     | 2000 | 有     | 2g   | 500  | 9929      | 圣何塞   |                  |      |
| digitalvirt | ￥32.5      | 1200 | 有     | 2g   | 400  | 9929      | 洛杉矶   |                  |      |
| idc.wiki    | ￥91.6      | 1000 |        | 2g   | 500  | 9929      | 洛杉矶   |                  |      |
| RFCHOST     | $26.91      | 2000 | 有     | 2g   | 200  | GIA       | 洛杉矶   | hkg3openup       |      |



## 解决方案

根据之前的说法，就算DD了一样也会被封，所以实际上是根据出站流量来判定是否存在跨境访问节点的。所以要让出站流量不被怀疑，腾讯云就只能作转发，所有流量都走一个单一路线，这样就不会被怀疑了。这样的话翻墙延迟稍微高了一点，还需要一个额外的流量机器。



使用iptable直接转发所有目标端口的流量

```
wget --no-check-certificate -qO natcfg.sh http://www.arloor.com/sh/iptablesUtils/natcfg.sh && bash natcfg.sh
```



## Summary

当前已经恢复正常，所有服务又都起来了，只是v2ray暂时关闭了



## Quote

> https://hostloc.com/thread-956937-1-1.html
>
> https://91ai.net/thread-1014963-1-1.html
