---
layout:     post
title:      "2023了还有人不会面试"
subtitle:   "interview，电话，远程"
date:       2023-08-13
update:     2023-08-20
author:     "elmagnifico"
header-img: "img/g2.jpg"
catalog:    true
tobecontinued: true
tags:
    - Interview
---

## Foreword

最近面试了好多人总结一下



## 面试

面试说来也挺简单的，作为面试官在短时间内尽可能了解一个人，甚至发掘一个人，判断他是否符合职位要求，很多人吐槽面试官，也挺简单的，就是不负责嘛。



### 面试官角度

先说一下我这边正常的流程，正常情况下学历不够好的，直接就不合适了，基本不会回复。但是也有一些例外

- 简历中如果刚好做了相关项目，相似度非常高的会额外多看一眼
- 学历不够好，但是如果获奖非常多，非三等奖类的，也会多看几眼
- 项目经历非常多，写的也很细致，也会多看一下

以上也仅仅是多看一下，能不能进入面试要看其他内容是否够好，项目是否到位。如果一直面部不到合适的，肯定会留下的，但是如果好简历非常多，那就直接略过了

大部分比赛国三的奖项基本可以认为是个参与奖，属于是交钱就能得到的那种，一般来说含金量非常低，更不用说还是多人参与的，贡献度有明显区别，很多都是负责写文档或者一些外围的东西。



面试前会提前看简历，会提前准备好想问的问题，一些通用问题就不说了，如果有相关项目，会有一些针对性的问题，不会说面试开始以后才看（除非忙的没空处理）



我一般的面试时间都是30分钟左右，从最新的项目经历聊起，一般会确定正常项目开发的流程，项目的人数，参与度，一些技术细节等等。

如果我觉得这个人还行，会让对方提问任何关于我这边的问题。如果是太差了，那种简历写的很好，一问三不知的情况，会提前结束面试，省得浪费我时间。



如果只面技术，不管其他方面，评价角度

- 项目深度
- 项目贡献度
- 基础知识



### 面试者角度

首先，投简历，不建议海投，投之前至少先看看对方公司是干什么的，什么规模，职位是干什么，是否适合。（面了好多连职位都没看清就投简历的，更别提公司都没了解的，不被卖到传销公司就算好的了）。对对方公司先进行一个背调，查查注册金额、纳税人数什么的。



针对性面试，如果确定某个岗位，那么会针对性修改简历，将一些经历或者内容往这个岗位上靠，而不是一套简历重复投各种不同职位。



自然针对面试可能会问到的内容也要提前准备，有一些细枝末节的东西，如果不复习确实会忘记。

这里有一种提问陷阱的玩法，项目中的一些关键字都是提前设计好的，可能会做大量相关准备，那么面试的时候自然会得到更高评价。这方式对那些不看简历的就毫无作用了。



确认面试流程，具体几面。目前多数应该都要先电话面，后续才会到公司面。



面试的时候找个安静、信号好的地方，提前准备好纸或者笔以及投递的简历



## 常见问题

**有人觉得面试不应该准备，直面就行了，而不是去背各种八股文?**

正常来说应该是这样的，面试官也只是通过八股来确定你是否有能力，能胜任这个职位。但是这么短的时间里，有什么又快又好地的方法嘛？那就是问八股啊。

而我面试的时候根本不会问真八股文，只会问最基础的语法，最基础的东西，而作为被面试者，连语言基础你都回答不了，可想而知你写的代码能好到哪里去。



**项目应不应该写的更详细，和你无关的关键词是否要写?**

项目应该写的更详细，但是和你无关的关键词，我建议别写。从我的角度来看，短短30分钟内我需要去了解你，那能提前看到的内容就是你简历上写的每个关键词，针对这些点进行提问。如果你写的都是你不了解的，自然问到的时候只能顾左右而言他。



**无关经历要不要写？**

我建议是不写，各种国外水硕，写一堆社会实践内容（志愿工作、社团等等），项目经历超级高大上一堆关键词，面试一问，xxx实习生，主要负责筛数据，人工标定那种，各种关键算法、流程啥都不懂。我都不知道这种人写这么多，到底能忽悠到谁啊，一问就露馅了。



**不要在面试中提前预测面试官的问题，不要得意**

真的就有人直接问你下面是不是想问xxxx，我确实想问。通用性的问题，我这里都是一环扣一环的，如果我被预测了，我会觉得你准备好了，后续会继续往深问，我提前准备的深度肯定比你能查到的面试常见问题难多了，这就纯属是送。



## 吐槽

**各种面试者面试的时候环境贼差，信号极差**，说个两句就听不到了，这种问个几句就失去耐心了，最后草草结束。不方便面试就不要接受面试，可以改时间嘛，不差那一会。



**培训学校**，建议培训班出来的，麻烦上点心吧，简历写的就快一模一样了，模板也太像了，一天看个二三十份简历总能看到那种模板化的东西，再一看经历某个培训公司工作1年，这100%就是培训学校啊，这种简历无论写的多好，都会直接扔掉的。



**一边面试一边百度**，由于是电话面，真就有人边面试边打字搜索，关键是你打字声音叶小一点啊，我听得清清楚楚，真当面试官是傻子啊。



## 感悟

这一段时间也看到了各种各样的简历，也看到了别人的困境。

好多大公司工作了三四年，但是实际工程水平却又低，而薪资却不低，想想35淘汰的程序员，如果不是他们又能是谁呢？

同样的有些公司的某些业务对于技术上要求的真的太低了，很多可能刚开始起点不错的，最后也都带偏了。理论上说大企业至少培养上不会差，但是实际看到的却是人人都在当螺丝钉。甚至严重的，这颗螺丝钉从这个企业出来以后，已经很难适配到其他企业上去了，有些业务太过独了，找工作应该是非常困难的。
