---
layout:     post
title:      "艺术与审美，第一阶段学习"
subtitle:   "VSCode,Cursor,Manus"
date:       2026-11-02
update:     2026-11-02
author:     "elmagnifico"
header-img: "img/x15.jpg"
catalog:    true
tobecontinued: true
tags:
    - Art
    - 审美
---

## Foreword

2025.8.31开始学习艺术与审美的第二阶段课程：如何找到自己的艺术道路，继续之前的审美课二阶段，



## 艺术与审美

艺术与审美课的二阶段内容如下，价格是1200，总共是13节大课，每节课又大概按照正常授课时间40-55分钟拆分成一节一节的，一共有47节小课（总算发现了，这么久以来每节课45分钟的设定是多么合理，人的注意力要保持高度集中三四个小时是比较困难的）

这是唯伟老师第二次做课程，目录和课程内容比第一次清晰了很多

- 艺术道路
  - 匠人，一种被舆论忽视的旧道路
  - 坚持和摇摆，道路的两种前进方式
  - 目标的代价
- 认识自我，看见自我
  - 性格演变的动态结构
  - 绘画心理学的核心逻辑
  - 笔记与习性
  - 如何挖掘并明确自己的视觉喜好倾向
  - 如何描绘自己的艺术喜好关系地图
  
- 解构自我
  - 时代需求如何映射个体的艺术创作
  - 中国社会的完美艺术家
  - 心理学如何理解本我
  - 深入解读心理治疗和艺术创作
  - 呼吸与绘画



## 笔记

#### 匠人，一种被舆论忽视的旧道路

民间艺术是指普通民众创造的，主要是农民或乡土社会中的手艺人创造的，反映民间的审美趣味与文化精神的，具有一定历史传承性与社区共享性的一种文化形态。

之所以有"民间"这么一个称为，还是社会的阶级性使然，权力，自然而然的要求每个东西要有阶级性，那么艺术也是这样。民间艺术大多数都是服务于用途，但是往往在这个过程中形成了一个个小圈子，并且代代相传保留了下来，形成了一个独特的文化符号。对应的“主流艺术”（官方艺术）为了凸显他的不实用、非用的特性，特意拉开了与民众生活的距离，这就体现了他的阶级性。

实际的大可不必如此，精湛的技艺同样具有艺术性，普通人对于艺术的评价，也恰恰如此，这个没什么意义，华而不实，普通人无法理解这种跨越了n层阶级以后的东西，反过来，匠人，民间艺术反倒是看得懂了，因为这个离他们本来的生活更近。对于民间艺术的贬低，是从古至今都延续着的，因为阶级从未消亡，上层一定要通过这种东西来展现与下层的不同，这算是人性？或者社会性的必然结果，无法阻挡，对于我们普通的看客而言，充分理解、接纳即可。

同理现在很多追求艺术之人，走了一段路以后发现好像自己就是那样，自己的作品好像没有啥独特的？就会开始怀疑自我，是否还应该往这条道路继续走下去。

其中以刺绣艺术最为明显，刺绣找不到自己的路，早年大师复刻或者模仿西方绘画艺术，但是由于根基上缺少西方绘画艺术的一些基础内容，导致实际做出来的作品还是有差距，体现不出来艺术上的独特性，虽然工艺上确实非常厉害了。与之对比的就是玉雕和瓷器，这方面一直有人推陈出新，在不断前行，本身也被社会和国家认可，有对应的完整的教育体系，从而让其生命延续了下去。



#### 坚持和摇摆，道路的两种前进方式



## Summary



## Quote

> https://mp.weixin.qq.com/s/cFCXRR-YtlO-3kXpVM23sw
