---
layout:     post
title:      "一些思考和想法"
subtitle:   "无限，代入感"
date:       2066-04-05
update:     2066-04-05
author:     "elmagnifico"
header-img: "img/Raspberrypi-head-bg.jpg"
catalog:    true
tags:
    - Game
---

## Foreword

受到一些游戏，小说等启发，记录一些我觉得有意思的设计，希望有朝一日可以把他们实现到我的游戏中。



## 设定



### 无限流

> 无限恐怖

原形来源于无限恐怖，两方对立，各自有各自的目标，可以合作，也可以冲突，但是大家都不知道对方的目的，在一定的时间内完成任务，由第三方扮演监督方和NPC，从而达成一个三方博弈的局面，成功达成目标的，可以拿走他们的奖励，退出比赛，失败则是死亡或者丢失xxx。

同时也类似于现在的剧本杀，只是目前剧本杀只有2方，npc和玩家，这里引入另一方作为对抗，形成人斗的核心。



### 代入感

有点类似于上的玩家扮演NPC，其实就是一个RPG，但是玩家并不是只能从主角的角度进行游戏，而是可以进入到任何一个其中的角色进行游戏。一局内，可以扮演多个角色，最终让这种巧合达成一个结局，类似于疯狂的石头、疯狂的赛车、疯狂的外星人、无名之辈，这种类似的一环扣一环最终达成一个bad or happy ending。让玩家创造出一个环环相扣式的故事。当然这个结局可以是多种开放的。玩家体会到了每个角色的心路和情感，增强了代入感。



### 多种可能

> Undertale

传说之下，没有玩过，但是被剧透了很多游戏相关的机制，简单说就是通过各种线索，让玩家在通过一个个boss或者关卡的时候，拥有不同的过关方式，而不是简单的杀死或者直接逃课类的通关，而是代入这个角色，了解角色的一切，进而做出人性的中善的操作。其实说的简单一点，就是让玩家去达成这个人物结局，而非编剧或者设定去决定，这种需要强编剧能力才能讲好一个故事。其实这种让玩家去了解boss，何尝不是一种设定，作者从一开始就算计好了，或者设计好了，是想让你从善的角度来解决问题的。

我希望的是遇到问题，解决问题，解决问题有多种方式，甚至是解决出问题的人，出问题的社会，出问题的游戏。



### 穿越

基于时空线的，可以穿越到各个时空线去改变过去和未来，互相交织，互相影响。每次改变过去，都会造成游戏从被影响的那一刻重新开始，或者说是让游戏重新开了。当重开了n次以后，终于达成了最终的结局，抛出核心：错过即不在，珍惜当下。同时有一个黑色结局，无论达成了什么样的结果，我亦无悔，直面未来。



### 我自己

将我自己作为一个NPC代入进游戏，让玩家了解、互动，最终认识作者，认识我。从一个第三方的角度，体验别人与我的相处，与我的互动和认识。 

扩展：允许每个人设定自己，让自己成为一个npc，培养自己，让别人可以与自己认识，可以与自己交互，最终成为一个特立独行，一个我想成为的我。简单说就是让假我来扮演真我，或者是让真我来扮演假我。



### 个体成为NPC

简单说就是允许玩家赋予自己作为NPC，通过一定的编程或者蓝图或者类似的东西，可以将自己的行为准则，行事方式录入到世界中作为一个NPC来行动，从而与其他玩家进行交互，变成一个有血有肉的人，每个人可以定义自己的风格，可以通过达成某些条件之后获得某一项东西。送出的物品，需要玩家本身拥有才能送出，否则无法进行复制，同时这样的NPC也需要一定的审核后才能成为真的NPC。而平常离线时，则角色自动转化成NPC执行对应的事件。

NPC可以进行任务副本等等一切操作，甚至可以多个号联合在一起进行某些固定任务。



### 随机固定属性

玩家的属性是固定的，并且是随机的，但是拥有一项别人所没有的东西，那就是学习能力。通过后天的学习，可以将某些属性修炼到逆天的程度。不存在可以修改出身的设定，并且账号是绑定的，完全无法出售的，必须是本人登录的，跟随你一辈子的东西。账号永久绑定一个人，身份证、实名、人脸认证、机器绑定、IP绑定。一旦任何一项发生了改变，那么一切都需要重新认证一次。账号交易行为不被许可，创建人物的行为会被收费。多少个角色就收费多少次，如同买游戏一样。



## loophero

类似loophero，可以随便加入别人房间，一起loop，可以把控制权交给对方，允许房间内的人操作

各种各样的冒险、事件、类似地下城的模式，加入以后可以共克难关，也能大佬带带



游戏名：带佬呆呆，英文名 Die noob, Die lorn



## 知识孤岛

让知识可以联系在一起的方式、方法



#### 双向链接

可以看到当前页面中联系到的其他一些知识文章或者信息

修改markdown语法，增加双向链接的语法

跳转后可以返回相同位置



#### index

可以通过本文关键字，搜索当前知识库中相同关键字的文章



#### 可以自主定义，搜索域

多个知识体系联合查询



## Chatgpt 信息可信

当AI甚至人为的营销信息爆炸的时候，如何保证信息可信？

如何从爆炸信息中检索到关键且有用的信息，而不被带有偏差或者误导性质的信息带走





## 水冷-桌机-被动散热

```
40*40*25= 0.04立方米=40升

热容积=40*4200=168000焦耳/度

7950x最大功率230W

168000/230*50=36521秒  常温水上升50度大概要10小时，还是满功耗的情况，实际不可能

换成二甲基硅油，比热容是1630，比例2.5766，换算以后就是3.88小时，也不是很难

3080Ti满功率是350W

CPU+GPU全功率工作，用水，最多需要14482秒，升高50度，大概也就是4小时

如果用硅油，只需要1.56小时就能升高50度
所以貌似用这种方式散热不太行，温度上升的比较明显了，还是需要散热
```



主板反扣，将散热器怼到水面中



取消主板的所有前置，只有后置面，将后置面作为主面而非背面

按钮，直接使用无线开关即可，不需要有线的





## 自动开关窗

智能家居，自动开关窗，本质上风扇+防尘 新风空调之类的，但是风量更大，更符合常识

已经有人实现并且做了，还有直接和窗户本体嵌入，一体化更好的



## 下一代代码编辑器



无论是哪种ide，本身都仅仅只有代码部分，而文档管理无论怎么修改都会和代码分割开来，而且文档会出现不同步，散乱在各种地方的情况

这种情况下要维护代码和文档就变得异常困难了



既然如此，为什么不把代码和文档混合在一起，形成一种新的格式呢



比如：代码上方就是文档，包含图片，视频，音频，等等类型的文件，同时允许引用其他地方的文档进入

超链接允许直接嵌入，显示时可以选择嵌入显示或者是跳转

甚至对于图来说，最好上面就可以直接进行编辑



代码的部分则更简单了，只要是同一个文件中的代码，他们就可以按照由上至下的逻辑进行拼接



同一个页面内的代码，有一个页面属性，可以用来设置他的编译类型，从而在中间过程中生成他原来的代码逻辑，可以单独把代码抽离成普通的代码文件，同时也能把文档抽离成普通的文档文件



这样就可以在写代码的时候，直接修改文档或者查看文档，这样就不会错过一些逻辑或者漏掉一些内容



同理，如果文档可以写的再规范一些，代码甚至可以用AI辅助开发，这样AI生成的代码就更加有理有据了



相当于我们在编译的环节中，又进行了一次编译，让代码不再仅仅是代码，而是真正的完整工程

### 竞品

swimm 有点类似，但是需要云端支持，结合了AI等内容，同时还具有代码扫描、审查类的功能

> https://swimm.io/



古人的尝试

> http://www.mark-to-win.com/tutorial/176050.html



jupyter 就是把代码和markdown都写在一起了，同时代码还能运行

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/478098675



### 特性

- 开源、独立、不影响代码的独立性，不需要远程服务器，能看到代码即能看到文档

- 文档以markdown形式记录
- 文档支持各种各样的block，每个文档和对应的代码存在行或者文件的绑定关系
- 允许文档合并，block合并
- 文件名改动或者行或者函数等发生变动时，需要有提示绑定关系的变更
- 切换文件时自动切换文档，也允许主动显示当前代码的文档内容
- 所有标记性的东西，记录在文档中，不影响原始的code状态
- 标记性的内容可以独立做一个目录，每次从目录中进行搜索匹配即可
- 最好可以跟踪git 自动修改文件名产生的变更
- 允许打开第三方链接或者笔记中的block
- 可以支持更多的IDE



### 长远

为什么代码不可以和文档写在一起，甚至多种代码混在一起

通过文件的标识，区分各种代码，代码的顺序可以唯一确定，但是查看的时候可以将各个代码块完全独立的移动

